#### 遥感数据反演
近年来，卫星传感技术发展迅速，时间和空间分辨率大幅提高，伴随着卫星性能的提高，相关方面的卫星数据数值反演研究也取得了重大进展。 然而，它面临着提高数据质量、提高模型精度和扩大数据量等诸多障碍。
为了克服这些障碍，人工智能和机器学习技术被引入到大气科学领域。在气象大数据背景下，通过人工智能算法，可以从海量数据中发现趋势和关联性，优化数值反演模型，提高数据处理效率，并对数据质量进行更好的估计和校正。

人工智能早期，就有学者基于此技术进行遥感降水估测，并且结果表明该算法优于传统的广义线性模型。
Precipitation Estimation from Remotely Sensed Information Using Artificial Neural Networks，1997
Precipitation estimation from remotely sensed imagery using an artificial neural network cloud classification system，2004

后来，随着卷积神经网络(CNN)[19]
ImageNet classification with deep convolutional neural networks，2012
的出现，越来越多的学者尝试使用卷积网络反演降水和红外线工作[20,21]，验证了卷积神经网络在气象领域的可行性。
Creating Synthetic Radar Imagery Using Convolutional Neural Networks.2018
Infrared Precipitation Estimation Using Convolutional Neural Network.2020

在此基础上，Olaf Ronneberger针对CNN网络框架进行了改进，U-NET被广泛应用于图像分割领域[22]。 
U-Net: Convolutional Networks for Biomedical Image Segmentation，2015
多项研究表明，基于深度学习网络结构的模型在反演强对流天气的实验中优于传统方法[16]。 
Satellite-Based Rainfall Retrieval: From Generalized Linear Models to Artificial Neural Networks，2018

Liu等人利用气象卫星观测的云顶红外亮温数据与降水强度建立了关系，进行了降水预测。然而，气象卫星观测有其局限性，无法穿透云团观测其内部情况。例如，卷云体系通常不会产生降水，但其云顶温度较低，容易被误判为降水云，导致预测误差。

Beusch等人提出了基于神经网络的降雨量反演方法，相较于传统线性模型有了显著提升。

Wang等人开发了基于深度学习的红外降水反演算法，并验证了卷积神经网络与多通道物理输入相结合的有效性。

Kyle A等人建立了一个卷积神经网络(CNN)将GOES-R辐射和雷电转换为合成雷达反射率场，改善对高影响天气危害的短期对流尺度预报。
Development and Interpretation of a Neural Network-Based Synthetic Radar Reflectivity Estimator Using GOES-R Satellite Observations. 2020

Duan等人基于unet网络和卫星HIMAWARI-8辐射度数据重建了雷达反射率，对华北地区夏季一次对流事件进行了个例分析，较好地再现了这次对流风暴的位置、形状和强度。
Reconstruction of the Radar Reflectivity of Convective Storms Based
on Deep Learning and Himawari-8 Observations.2021

也有学者利用中国新一代静止气象卫星FY-4A观测资料和地形资料，采用深度学习方法估算雷达合成反射率。
Radar Composite Reflectivity Reconstruction Based on FY-4A Using
Deep Learning.2023
Deep Learning-Based Radar Composite Reflectivity Factor Estimations from Fengyun-4A Geostationary Satellite Observations 2021

尽管取得了一些进展，但当前的反演技术在神经网络训练过程中很难保持高时空分辨率，导致反演得到的雷达数据无法满足预期效果。因此，需要在保持高时空分辨率的前提下设计出优良的神经网络，以提高反演精度，得到可靠完善的雷达数据。


#### 联邦学习框架
2016 年，McMahan 等人[19]提出联邦平均算法概念，即使用一个中心服务器协调多个客户端进行分布式协同训练。联合多个客户端解决分布式机器学习问题，其中所有的客户端数据均由客户端自身控制，保存在本地而不用共享。各方利用数据迭代更新参数并传送到中央服务器，最终在中央服务器端聚合各方模型，得到联邦共享模型。

目前，联邦学习根据数据特征空间和样本空间的不同分为横向联邦学习、纵向联邦学习和联邦迁移学习［30］。横向联邦学习主要适用于数据 共享相同样本空间，但是特征空间不同的情况；纵向联邦学习适用情况与横向联邦学习相反；联邦 迁移学习是针对于特征空间和样本空间均不相同 的情况。由于数据特征相同而样本数据来 自不同的机构，所以本文采用横向联邦学习方式。

近几年，越来越多人开始在各行业领域进行联邦学习的落地探索。Ramaswamy 等人[33]将基于词级的循环神经网络语言模型与联邦学习相融合，在各个客户端的本地利用网络模型训练语言建模任务，文章论证了使用联邦学习完成自然语言理解任务的可行性。2018 年Brisimit 等人[34]使用联邦学习训练 SVM 分类器，训练数据集属于不同医院的保密电子 健康信息，通过训练预测心脏病情，并判断是否需要进行住院治疗，具有重要的使用 价值。更有甚者，近两年面对新冠疫情威胁，医疗机构对于患者的医疗数据具有较高的保密要求，导致各个医疗机构之间的医疗数据难以共享，限制了深度学习技术在医疗方向的应用。王等人[35]将联邦学习和区块链技术相结合，能够有效地分割患者的胸部 CT 图像，助力医生诊断新冠肺炎病情。